### 2022-10-05 include/comp_map.tex
fix tesi
fix tesi fino a risultati

\subsection{Componente per il mapping}
La prima componente che si descrive è quella relativa
al mapping tra una colonna e la sua successiva. In altri termini, bisogna
studiare come effettuare il forward-step, che viene qui nominato
\textit{mapping}, nella $\RLPBWT$. Bisogna memorizzare, 
per 
ogni colonna $k$ e in modo proporzionale al numero di run della stessa, le
informazioni atte a ottenere i medesimi risultati ottenibili con la funzione
$\W(i,\sigma)$, secondo la notazione di Durbin \cite{pbwt}. 
\subsubsection{Mapping con intvector compressi}
La prima variante che si descrive è quella denominata \texttt{MAP-INT}.\\
L'ispirazione iniziale per tale componente è stata data dall'articolo di Gagie
et al \cite{tricks}, nonostante si abbiano, di fatto, diverse modifiche
strutturali. Riprendendo quanto descritto al termine della sezione
\ref{secpbwt}, si è deciso di
memorizzare gli indici delle teste di run. Ovviamente questa informazione non è
sufficiente per poter sapere 
se una run sia composta da simboli $\sigma=0$ o simboli
$\sigma=1$. Fortunatamente, essendo lo studio limitato, come per la
$\PBWT$ di Durbin, a pannelli costruiti su alfabeto binario $\Sigma=\{0,1\}$, si
è 
potuto sfruttare il fatto che le run si alternano tra un carattere e
l'altro. Basta quindi tenere in memoria un valore booleano nominato
$start_k$, che permetta di 
capire se, in colonna $k$, la prima run sia una run di simboli
$\sigma=0$. Infatti, le run di 
indice pari presentano lo stesso simbolo della prima run e quindi, dato un
qualsiasi indice di run, è possibile sapere quale sia il simbolo corrispondente
a tale run. L'implementazione di questo concetto banale si ritrova nella
funzione $\GS$, la quale è
visualizzabile all'algoritmo \ref{algo:extrchar} e richiede tempo costante.
\begin{algorithm}
  \footnotesize
  \begin{algorithmic}[1]
    \Function{get\_symbol}{$k, \,\,r$}
    \Comment $k$ indice di colonna, $r$ indice di run
    \If{$start_k$}
    \State \textbf{if} $r\bmod 2 = 0$ \textbf{then} \textbf{return} $0$
    \textbf{else} \textbf{return} $1$
    \Else
    \State \textbf{if} $r\bmod 2 = 0$ \textbf{then} \textbf{return} $1$
    \textbf{else} \textbf{return} $0$
    \EndIf
    \EndFunction
  \end{algorithmic}
  \caption{Algoritmo per estrazione simbolo da una run in una colonna.}
  \label{algo:extrchar}
\end{algorithm}

@@

pari al numero di run in colonna $k$. Si memorizza un indice $i$ sse:

@@

Il passaggio successivo è stato quello di capire se le informazioni necessarie
al mapping fossero tutte necessarie, ovvero se, data la colonna $k$

@@

merito 
al valore $c[k]$, esso è calcolabile, ipotizzando di avere solo $p_k$, in
tempo $\mathcal{O}(r)$, dove $r$ è 
il numero di run della colonna $k$-esima. Però, si è deciso che si potesse
calcolarlo 

@@

la $\PBWT$. In merito, invece, ai vettori $u_k$ e $v_k$ si è cercato un modo
per ottenerne una rappresentazione che implicasse avere un solo valore per ogni

@@

tenere in memoria $r$ valori che permettessero di effettuare comunque il

@@

semplice soluzione, avendo che i valori di $u_k$ e $v_k$ crescono infatti in

@@

  Si vede un esempio per chiarire meglio quanto espresso in merito a $u_k$ e
  $v_k$.\\

@@

  Dove si nota l'alternanza di crescita dei valori sopra descritta.

@@

Grazie a questo comportamento è possibile memorizzare, per ogni indice di

@@

Tale operazione è eseguibile in tempo costante lo pseudocodice relativo a
quanto appena detto è consultabile all'algoritmo \ref{algo:uvnaive}.

@@

  \caption{Algoritmo per uvtrick con \texttt{MAP-INT}.}

@@

disponibili bella libreria 
SDSL. Dato un array $v$, 
tale che $x$ è il massimo valore, si memorizzano le componenti di $v$ in un

@@

  b=\lceil\log(x-1)\rceil+1

@@

Ricapitolando, per la componente \texttt{MAP-INT}, si hanno in memoria, per

@@

  \item $start_k$, ovvero il booleano atto a capire il simbolo della prima

@@

avviene scorrendo la colonna $k$ permutata dal 

@@

ritornare l'indice di un elemento qualora esista nell'array, restituisce

@@

di fatto, una funzione $\rank$ 

@@

mapping visto per la $\PBWT$ di Durbin dalla colonna $k$ alla colonna
$k+1$. Tale soluzione è riportata all'algoritmo \ref{algo:lfoff}. 

@@

anche il mapping da una colonna alla successiva avviene in tempo costante.

@@

    \State $(u,v)\gets uvtrick(k,\,\,i)$

@@

La seconda variante della componente di mapping sfrutta, al posto degli
intvector compressi, i bitvector sparsi, da cui la nomenclatura

@@

L'idea è quindi quella di sostituire, data una colonna $k$, quanto necessario a

@@

\texttt{MAP-INT}).\\ 

@@

\ref{secpbwt}. Avendo poche run, ci si aspetta do avere anche ``pochi'' 1

@@

$h_k$, di conseguenza si è optato per usare i bitvector sparsi per la
memorizzazione in memoria di ogni $h_k$. Si ricorda che, secondo quanto

@@

Ovvero il numero di 1 presenti in $h_k$ è pari alla somma di quelli presenti in

@@

  Avendo infatti che si segnalano:

@@

  Avendo che:

@@

  Si conferma, inoltre, quanto detto nell'equazione \ref{eq:bv5}, avendo:

@@

caso la costruzione avviene scorrendo la colonna $k$ permutata dal

@@

Bisogna, in primis, spiegare come, dato un indice di aplotipo

@@

colonna $k$, estrarre $u'_k[i]$ e $v'_k[i]$, ovvero come se si stesse usando la

@@

Una volta calcolato l'indice di run si hanno tre possibilità:

@@

  \item si ha che $run=0$ e una run di simboli $\sigma=b$, con $b\in\{0,1\}$. 

@@

  \item si ha che $run=1$ e una run di simboli $\sigma=b$, con $b\in\{0,1\}$. In

@@

  \item si ha che $run=j$, con $j\in\{2,r-1\}$. Anche in questo caso si procede

@@

    Analogamente si calcola l'indice della run con simboli simboli $\sigma=1$:

@@

    pari si hanno precedentemente lo stesso numero di run per $\sigma=0$ e per

@@

    non è costante all'interno di una run si ha che o $pre_u$ o $pre_v$ è

@@

    sa 
    quindi quali run considerare sui due bitvector sparsi $u_k$ e
    $v_k$.\\ 
    Posso quindi procedere come nel caso precedente, avendo:

@@

  In primis si hanno:

@@

  Quindi ci si trova nel terzo caso e, nel dettaglio, avendo una run di
  indice dispari. Si calcolano quindi:

@@

  Tali valori non andranno invertiti avendo $start^5=\top$.\\
  Si calcolano quindi:

@@

  Avendo infatti, in totale, tre simboli $\sigma=0$ e un simbolo $\sigma=1$

@@

  Concludendo, avendo $start^5=\top$:

@@

  \caption{Algoritmo per uvtrick con \texttt{MAP-BV}.}

@@

    \State $(u, v) \gets uvtrick(k,\,\,i)$

@@

  \approx N\left(\frac{\rho\left(2+\log\frac{M}{\rho}\right)}{4}+21\right)\mbox{ byte} 

@@

@@

media di run resti proporzionale a quanto visto con 4.908 sample

@@

17.530 sample. 

>>>>

\subsection{Componente per il mapping}
La prima componente che si descrive è quella relativa
al mapping tra una colonna e la sua successiva nella matrice $\PBWT$. In altri
termini, bisogna 
studiare come effettuare il forward-step/mapping nella $\RLPBWT$. Bisogna
memorizzare, per 
ogni colonna $k$ e in modo proporzionale al numero di run della stessa, le
informazioni atte a ottenere i medesimi risultati ottenibili con la funzione
$w(i,\sigma)$ (secondo la notazione di Durbin). 
\subsubsection{Mapping con intvector compressi}
La prima variante che si descrive è quella denominata \texttt{MAP-INT}.\\
L'ispirazione iniziale per tale componente è stata data dall'articolo di Gagie
et al \cite{tricks}, nonostante si abbiano, di fatto, diverse modifiche
strutturali. Riprendendo quanto descritto al termine della sezione
\ref{secpbwt}, si è deciso di
memorizzare gli indici delle teste di run. Ovviamente, quest'informazione non è
sufficiente per poter sapere 
se una run sia composta da simboli $\sigma=0$ o simboli
$\sigma=1$. Fortunatamente, essendo lo studio limitato, come per la
$\PBWT$ di Durbin, a pannelli costruiti su alfabeto binario $\Sigma=\{0,1\}$, si
è 
potuto sfruttare il fatto che le run si alternano tra un carattere e
l'altro. Basta quindi tenere in memoria un valore booleano nominato
$start_k$, che permetta di 
capire se, in colonna $k$, la prima run sia una run di simboli
$\sigma=0$. Le run di 
indice pari presentano lo stesso simbolo della prima run e quindi, dato un
qualsiasi indice di run, è possibile sapere quale sia il simbolo corrispondente
a tale run. L'implementazione di questo concetto banale si ritrova nella
funzione $\GS$, la quale è
visualizzabile all'algoritmo \ref{algo:extrchar} e richiede tempo costante.
\begin{algorithm}
  \footnotesize
  \begin{algorithmic}[1]
    \Function{get\_symbol}{$k, \,\,r$}
    \Comment $k$ indice di colonna, $r$ indice di run
    \If{$start_k$}
    \State \textbf{if} $r\bmod 2 = 0$ \textbf{then} \textbf{return} $0$
    \textbf{else} \textbf{return} $1$
    \Else
    \State \textbf{if} $r\bmod 2 = 0$ \textbf{then} \textbf{return} $1$
    \textbf{else} \textbf{return} $0$
    \EndIf
    \EndFunction
  \end{algorithmic}
  \caption{Algoritmo per estrazione simbolo da una run in una colonna.}
  \label{algo:extrchar}
\end{algorithm}

@@

pari al numero di run in colonna $k$. Si memorizza un indice $i\in\{0,M-1\}$
sse: 

@@

Il passaggio successivo è stato quello di capire se le informazioni memorizzate
per il mapping fossero tutte necessarie, ovvero se, data la colonna $k$

@@

merito al valore $c[k]$,  si è deciso che si potesse calcolarlo 

@@

la $\PBWT$, avendo in totale $N$ valori per l'intera trasformata. In merito,
invece, ai vettori $u_k$ e $v_k$ si è cercato un modo 
per ottenerne una rappresentazione che implicasse memorizzare un solo valore per
ogni 

@@

tenere in memoria $r$ valori (con $r$ numero di run in una colonna) che
permettessero di effettuare comunque il 

@@

semplice soluzione, avendo che i valori di $u_k$ e $v_k$ crescono in

@@

@@

  \noindent
  Dove si nota l'alternanza di crescita dei valori, come sopra descritto.

@@

Grazie a questo comportamento, è possibile memorizzare, per ogni indice di

@@

Tale operazione è eseguibile in tempo costante e lo pseudocodice relativo a
quanto appena descritto è consultabile all'algoritmo \ref{algo:uvnaive}.

@@

  \caption{Algoritmo per la funzione $\uvtrick$ con \texttt{MAP-INT}.}

@@

disponibili nella libreria 
SDSL. Dato un array $v$,  si memorizzano le componenti di $v$ in un

@@

  b=\lceil\log(\max_iv[i]-1)\rceil+1

@@

Quindi, per la componente \texttt{MAP-INT}, si hanno in memoria, per

@@

  \item $start_k$, ovvero il booleano atto a sapere il simbolo della prima

@@

avviene scorrendo la colonna $k$, permutata dal 

@@

ritornare l'indice di un elemento, qualora esista, nell'array, restituisce

@@

di fatto, una funzione $\rank$.

@@

mapping visto per la $\PBWT$ di Durbin.
Tale soluzione è riportata all'algoritmo \ref{algo:lfoff}. 

@@

anche il mapping da una colonna alla successiva avviene in tempo costante,
usando la componente \texttt{MAP-INT}.

@@

    \State $(u,v)\gets \uvtrick(k,\,\,i)$

@@

La seconda variante della componente di mapping, al posto degli
intvector compressi, utilizza i bitvector sparsi, da cui la nomenclatura

@@

L'idea è quella di sostituire, data una colonna $k$, quanto necessario a

@@

\texttt{MAP-INT}), tramite bitvector sparsi.\\ 

@@

\ref{secpbwt}. Avendo poche run, ci si aspetta di avere anche pochi simboli
$\sigma=1$ 

@@

$h_k$, ottimizzando al meglio l'uso dei bitvector sparsi.
Si ricorda che, secondo quanto

@@

Ovvero il numero di simboli
$\sigma=1$ presenti in $h_k$ è pari alla somma di quelli presenti in

@@

  Avendo:

@@

  Avendo:

@@

  Si conferma, inoltre, quanto indicato nell'equazione \ref{eq:bv5}, avendo:

@@

caso, la costruzione avviene scorrendo la colonna $k$, permutata dal

@@

Bisogna, in primis, spiegare come, dato un indice di riga

@@

colonna $k$, computare $u'_k[i]$ e $v'_k[i]$, ovvero come se si stesse usando la

@@

Una volta calcolato l'indice di run, si hanno tre possibilità:

@@

  \item si ha $run=0$ e una run di simboli $\sigma=b$, con $b\in\{0,1\}$. 

@@

  \item si ha $run=1$ e una run di simboli $\sigma=b$, con $b\in\{0,1\}$. In

@@

  \item si ha $run=j$, con $j\in\{2,r-1\}$. Anche in questo caso si procede

@@

    Analogamente si calcola l'indice della run precedente con simboli simboli
    $\sigma=1$: 

@@

    pari, si hanno precedentemente lo stesso numero di run per $\sigma=0$ e per

@@

    non è costante all'interno di una run, si ha che o $pre_u$ o $pre_v$ è

@@

    sa, 
    quindi, quali run considerare sui due bitvector sparsi $u_k$ e
    $v_k$, potendo procedere come nel caso precedente:

@@

  In primis, si hanno:

@@

  Quindi ci si trova nel terzo caso e, nel dettaglio, in una run di
  indice dispari. Si calcolano:

@@

  Tali valori non andranno invertiti avendo $start_5=\top$.\\
  Si calcolano, quindi:

@@

  Avendo, in totale, tre simboli $\sigma=0$ e un simbolo $\sigma=1$

@@

  Concludendo, avendo $start_5=\top$:

@@

  \caption{Algoritmo per la funzione $\uvtrick$ con \texttt{MAP-BV}.}

@@

    \State $(u, v) \gets \uvtrick(k,\,\,i)$

@@

  \label{eq:mapintmem2}
  \approx N\left(\frac{\rho\left(2+\log\frac{M}{\rho}\right)}{4}+29\right)\mbox{ byte} 

@@

Bisogna considerare come difficoltà aggiuntiva il fatto che $M,\,\rho\in
\mathbb{N}$ e che entrambi i lati dell'equazione hanno valori nell'insieme dei
naturali.\\

@@

media del numero di run resti proporzionale a quanto visto con 4.908 sample

@@

17.180 sample/aplotipi/righe. 

### 2022-10-05 include/comp_perm.tex
rc1 fix tesi
fix tesi fino a risultati

\subsection{Componente per i prefix array sample}
Come introdotto parlando delle matching statistics, qualora si abbia un
cambio di riga da memorizzare, si seleziona sempre o quella relativa alla coda
della run precedente o quella relativa alla testa della run successiva. Risulta
quindi necessario, in colonna $k$, memorizzare i valori di $a_k$ all'inizio e
alla fine di ogni run. Anche in questo caso si sono scelti i vettori di interi
bit-compressed. Tali valori sono un sample dei valori che permettono
le permutazioni che costruiscono la matrice $\PBWT$ e quindi tale
componente prende il nome di \texttt{PERM}.\\
All'algoritmo \ref{algo:buildperm} è possibile analizzare lo pseudocodice del
metodo usato per calcolare tale componente per la colonna
$k$-esima. L'algoritmo, dovendo iterare l'intera colonna della \textit{matrice
  PBWT} ha costo, in tempo:
\begin{equation}
  \label{eq:timeperm}
  \mathcal{O}(M)
\end{equation}
La costruzione può essere fatta in contemporanea a quelle delle componenti gia
descritte, ovvero: 
\texttt{MAP-INT}/\texttt{MAP-BV} e \texttt{THR-INT}/\texttt{THR-BV}.
\begin{algorithm}
  \small
  \begin{algorithmic}[1]
    \Function{build\_perm}{$col,\,\, pref$}
    \Comment $pref = a_k$
    \State $tmp_{beg}\gets 0,\,\,beg_{run}\gets \top$
    \State $samples_{beg} \gets []$
    \Comment vettore per i prefix array sample ad inizio di ogni run
    \State $samples_{end}\gets []$
    \Comment vettore per i prefix array sample a fine di ogni run
    \For {\textit{every} $k\in\left[0,\,\, height\right)$}
    \If{$beg_{run}$}
    \State $tmp_{beg}\gets pref[k]$
    \State $beg_{run}\gets \bot$
    \EndIf
    \If{$k=height-1\lor col[pref[k]]\neq col[pref[k+1]]$}  
    \State $push(samples_{beg}, tmp_{beg})$
    \State $push(samples_{end}, pref[k])$
    \State $beg_{run}\gets \top$
    \EndIf
    \EndFor
    \State \textbf{return} $(samples_{beg},\,\, samples_{end})$  
    \EndFunction
  \end{algorithmic}
  \caption{{\footnotesize{Algoritmo per la costruzione della componente
  \texttt{PERM} per la colonna $k$.}}}
  \label{algo:buildperm}
\end{algorithm}

>>>>

\subsection{Componente per i prefix array sample}
Come introdotto parlando delle matching statistics, qualora si abbia un
cambio di riga da memorizzare, si seleziona sempre o quella relativa alla coda
della run precedente o quella relativa alla testa della run successiva. Risulta
quindi necessario, in colonna $k$, memorizzare i valori di $a_k$ all'inizio e
alla fine di ogni run. Anche in questo caso si sono scelti gli intvector
compressi. Tali valori sono un sample dei valori che permettono 
le permutazioni che costruiscono la matrice $\PBWT$ e, quindi, tale
componente prende il nome di \texttt{PERM}.\\
All'algoritmo \ref{algo:buildperm} è possibile analizzare lo pseudocodice del
metodo usato per calcolare tale componente per la colonna
$k$-esima. L'algoritmo, dovendo iterare l'intera colonna della \textit{matrice
  PBWT} ha costo, in tempo:
\begin{equation}
  \label{eq:timeperm}
  \mathcal{O}(M)
\end{equation}
La costruzione può essere fatta in contemporanea a quelle delle componenti gia
descritte, ovvero: 
\texttt{MAP-INT}/\texttt{MAP-BV} e \texttt{THR-INT}/\texttt{THR-BV}.
\begin{algorithm}
  \small
  \begin{algorithmic}[1]
    \Function{build\_perm}{$col,\,\, pref$}
    \Comment $pref = a_k$
    \State $tmp_{beg}\gets 0,\,\,beg_{run}\gets \top$
    \State $samples_{beg} \gets []$
    \Comment vettore per i prefix array sample ad inizio di ogni run
    \State $samples_{end}\gets []$
    \Comment vettore per i prefix array sample a fine di ogni run
    \For {\textit{every} $k\in\left[0,\,\, height\right)$}
    \If{$beg_{run}$}
    \State $tmp_{beg}\gets pref[k]$
    \State $beg_{run}\gets \bot$
    \EndIf
    \If{$k=height-1\lor col[pref[k]]\neq col[pref[k+1]]$}  
    \State $push(samples_{beg}, tmp_{beg})$
    \State $push(samples_{end}, pref[k])$
    \State $beg_{run}\gets \top$
    \EndIf
    \EndFor
    \State \textbf{return} $(samples_{beg},\,\, samples_{end})$  
    \EndFunction
  \end{algorithmic}
  \caption{{\footnotesize{Algoritmo per la costruzione della componente
  \texttt{PERM} per la colonna $k$.}}}
  \label{algo:buildperm}
\end{algorithm}
\noindent
In termini di memoria necessaria per questa componente, si hanno le medesime
considerazioni fatte nel caso della componente \texttt{MAP-INT}, per l'uso degli
intvector compressi.

### 2022-10-05 include/comp_phi.tex
fix tesi fino a risultati

righe del pannello per cui si ha il medesimo $\SMEM$. La componente che permette
il calcolo 
di tali funzioni è la componente denotata \texttt{PHI}.\\
\dc{Qui non ho PLCP quindi calcolo ogni volta}

@@

colonna $k$-esima, dato da $a_k$, tutte le righe per le quali si ha un certo
$\SMEM$ sono poste consecutivamente, questo a causa dell'ordinamento

@@

  Dati un pannello $X$, di dimensioni $N\times M$, e una colonna $k$, con

@@

  antecedente, se esistente, e il valore successivo, se esistente, ad esso nel
  prefix array.

@@

  Per praticità si riporta un breve esempio.\\

@@

Avendo quindi $\MS[i].\row=p$ e $\MS[i].\len=l$ basta iterare le righe a partire
da 

@@

componente \texttt{LCE}). Inoltre è difficile poter dare una stima asintotica in
quanto varia sul numero di righe $\nu$ che presentano un certo $\SMEM$ . Quindi, si ha, con la

@@

@@

prefix array. Quindi, si è pensato ad una struttura dati, basata

@@

delle due funzioni senza informazioni complete in memoria. 

@@

L'idea di base per la costruzione della struttura a supporto delle
funzioni $\varphi$ e $\varphi^{-1}$ si

@@

corrisponderanno a due simboli diversi. Cruciale è che, in quella colonna,

@@

a questa informazione si può costruire una struttura che, data una colonna

@@

  run alla colonna $j$ nella matrice $\PBWT$. Si ha quindi che $\varPhi$

@@

  indicizza una coda di run alla colonna $j$ nella matrice $\PBWT$. Si ha

@@

  del vettore $\varPhi$ che memorizza, per ogni 1 di tale vettore, il

@@

  a supporto del vettore $\varPhi^{-1}$ che memorizza, per ogni 1 di tale vettore,

@@

sparsi e degli intvector compressi, come fatto per le precedenti componenti.\\ 

@@

Che si ha qualora ogni colonna della matrice $\PBWT$ abbia un numero di
run pari all'altezza stessa della colonna. Indicando con $\rho$ il numero medio
di run per colonna, si può dire che la complessità nel caso medio è:

@@

    \State $\varPhi^{-1}[sample_{end}^{k}[i]][k]\gets 1$
    \If{$i=|sample_{beg}^k|-1$}
    \State $push(\varPhi_{supp}^{-1}[sample_{end}^{k}[i]], panel_{height})$
    \Else
    \State $push(\varPhi_{supp}^{-1}[sample_{end}^{k}[i]],sample_{beg}^{k}[i+1])$
    \EndIf
    \EndFor
    \EndFor
    \For {\textit{every} $k\in [0,|prefix|)$}
    \Comment costruzione da ultimo prefix array
    \If{$\varPhi[k][|\varPhi[k]|-1] = 0$}
    \State $\varPhi[k][|\varPhi[k]|-1]\gets 1$
    \If{$k=0$}
    \State $push(\varPhi_{supp}[prefix[k]], panel_{height})$
    \Else
    \State $push(\varPhi_{supp}[prefix[k]] ,prefix^k[i-1])$
    \EndIf
    \EndIf
    \If{$\varPhi^{-1}[k][|\varPhi[k]|-1] = 0$}
    \State $\varPhi^{-1}[k][|\varPhi[k]|-1]\gets 1$
    \If{$k=|prefix|-1$}
    \State $push(\varPhi^{-1}_{supp}[prefix[k]], panel_{height})$
    \Else
    \State $push(\varPhi^{-1}_{supp}[prefix[k]],prefix^k[i+1])$
    \EndIf
    \EndIf
    \EndFor
    \State \textit{costruzione della struttura $\rank$ per ogni bitvector
    sparso} 
    $\varPhi$ e $\varPhi^{-1}$
    \EndFunction
  \end{algorithmic}
  \caption{Algoritmo per la costruzione della componente \texttt{PHI}.}
  \label{algo:phicos}
\end{algorithm}
Dal punto di vista delle query, data una colonna $k$ e un valore di
prefix array $p$, per la funzione $\varphi$, si effettua  $\rank^\varphi(k)$
sulla riga $p$ di $\varPhi$, avendo che:
\[\varphi_k(p)=
  \begin{cases}
    \NULL&\mbox{se }\varPhi_{supp}^p[\rank^\varphi_p(k)]=M\\
    \varPhi_{supp}^p[\rank^\varphi_p(k)]&\mbox{altrimenti }
  \end{cases}
\]
Analogamente, per la funzione $\varphi^{-1}$ si effettua la
$rank^{\varphi^{-1}}(k)$ 
sulla riga $p$ di $\varPhi^{-1}$, avendo che:
\[\varphi_k^{-1}(p)=
  \begin{cases}
    \NULL&\mbox{se }\varPhi^{-1\,\,p}_{supp}[\rank^{\varphi^{-1}}_p(k)]=M\\
    \varPhi^{-1\,\,p}_{supp}[\rank^{\varphi^{-1}}_p(k)]&\mbox{altrimenti }
  \end{cases}
\]
\dc{Serve altro?}
\begin{esempio}
  Si supponga di avere la seguente situazione nella matrice $\PBWT$:
  \begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[scale = 0.8]{img/phi.pdf}   
  \end{figure}
  Dove si noti che, a parità di colore, si ha lo stesso simbolo tra due indici
  consecutivi. \\
  In colonna $k$, che per praticità assumiamo essere $k=0$, si vorrebbe avere
  informazione in merito a $\varphi_k(j)$ e $\varphi^{-1}_k(m)$. \\
  Si nota che, per definizione della struttura dati, si ha (limitandoci alle
  colonne della figura):
  \[\varPhi_j=[0,0,0,1,0, \ldots]\]
  \[\varPhi^{-1}_m=[0,0,0,1,0,\ldots]\]
  In quanto, in entrambi i casi, rispettivamente per la riga $j$ e per la riga
  $m$, 
  in colonna $k+3$, si che $j$ è il valore del prefix array di una testa di run
  mentre $m$ di una coda di run. In colonna $k+3$ si conoscono anche,
  rispettivamente, $i$, valore del prefix array della coda della run precedente
  a quella di $j$, e $n$, valore del prefix array della testa della run
  successiva quella di $m$. Si ottengono quindi:
  \[\varPhi_{supp}=[i,\ldots]\]
  \[\varPhi^{-1}_{supp}=[n,\ldots]\]
  Si vogliono quindi calcolare $\varphi_0(j)$ e  $\varphi^{-1}_0(m)$. Si ha:
  \[\varPhi_{supp}^j[\rank^\varphi_j(0)]=\varPhi_{supp}^j[0]=i\]
  \[\varPhi^{-1\,\,m}_{supp}[\rank^{\varphi^{-1}}_m(0)]=\varPhi^{-1\,\,m}_{supp}[0]=n\]
  Si noti che uguali risultati si avrebbero per $k+1$, $k+2$ e $k+3$.
\end{esempio}
\dc{SISTEMARE UN PO' TUTTO}

>>>>

righe del pannello per le quali si ha il medesimo $\SMEM$. La componente che
permette il calcolo 
di tali funzioni è la componente denotata \texttt{PHI} e si dovrà considerare
l'assenza in memoria dei valori degli array $\RLCP$.\\

@@

colonna $k$-esima, dato da $a_k$, tutte le righe, per le quali si ha un certo
$\SMEM$, sono poste consecutivamente, a causa dell'ordinamento

@@

  Dati un pannello $X$, di dimensioni $N\times M$, e una colonna $k$, avendo

@@

  antecedente ad esso, se esistente, e il valore successivo ad esso, se
  esistente, nel prefix array. In caso di inesistenza di tale valore,
  rispettivamente ad inizio
  e fine del prefix array, si
  restituisce $\NULL$.

@@

@@

Avendo, quindi, $\MS[i].\row=p$ e $\MS[i].\len=l$ basta iterare le righe a
partire da 

@@

componente \texttt{LCE}). Inoltre, è difficile poter dare una stima asintotica
in quanto varia sul numero di righe $\nu$ che presentano un certo
$\SMEM$. Quindi, si ha, con la 

@@

\dc{Stime molto per eccesso, con RA-BV si scala su $l$ di fatto}

@@

prefix array. Non si ha in memoria nemmeno il $\RLCP$, che, in via teorica, come
per la $\BWT$, potrebbe rendere efficiente il computo delle funzioni $\varphi$
e $\varphi^{-1}$. Quindi, si è pensato ad una struttura dati, basata

@@

delle due funzioni senza mantenere informazioni complete in memoria. 

@@

L'idea, per la costruzione della struttura a supporto delle
funzioni $\varphi$ e $\varphi^{-1}$, si

@@

corrisponderanno a due simboli diversi, consecutivi nella matrice
$\PBWT$. Cruciale è che, in quella colonna, 

@@

a questa informazione, si può costruire una struttura che, data una colonna

@@

  run alla colonna $j$, nella matrice $\PBWT$. Si ha quindi che $\varPhi$

@@

  indicizza una coda di run alla colonna $j$, nella matrice $\PBWT$. Si ha

@@

  del vettore $\varPhi$, che memorizza, per ogni simbolo $\sigma=1$ di tale
  vettore, il 

@@

  a supporto del vettore $\varPhi^{-1}$, che memorizza, per ogni simbolo
  $\sigma=1$
  di tale vettore,

@@

sparsi e degli intvector compressi, come fatto per le precedenti componenti. Si
noti, però, che in questo caso i bitvector sparsi sono ulteriormente
ottimizzati,
avendo un rapporto davvero basso di simboli $\sigma=1$ sul totale di
simboli $N$ (e non $M$
come negli altri casi, segnalando che, in pannelli reali, $N>>M$).\\ 

@@

Tale caso peggiore si ha qualora ogni colonna della matrice $\PBWT$ abbia un
numero di 
run pari all'altezza stessa della colonna (un caso irrealistico). Indicando con
$\rho$ il numero medio 
di run per colonna, si ha che la complessità nel caso medio è:

@@

    \State $\varPhi^{-1}[sample_{end}^{k}[i]][k]\gets 1$
    \If{$i=|sample_{beg}^k|-1$}
    \State $push(\varPhi_{supp}^{-1}[sample_{end}^{k}[i]], panel_{height})$
    \Else
    \State $push(\varPhi_{supp}^{-1}[sample_{end}^{k}[i]],sample_{beg}^{k}[i+1])$
    \EndIf
    \EndFor
    \EndFor
    \For {\textit{every} $k\in [0,|prefix|)$}
    \Comment costruzione da ultimo prefix array
    \If{$\varPhi[k][|\varPhi[k]|-1] = 0$}
    \State $\varPhi[k][|\varPhi[k]|-1]\gets 1$
    \If{$k=0$}
    \State $push(\varPhi_{supp}[prefix[k]], panel_{height})$
    \Else
    \State $push(\varPhi_{supp}[prefix[k]] ,prefix^k[i-1])$
    \EndIf
    \EndIf
    \If{$\varPhi^{-1}[k][|\varPhi[k]|-1] = 0$}
    \State $\varPhi^{-1}[k][|\varPhi[k]|-1]\gets 1$
    \If{$k=|prefix|-1$}
    \State $push(\varPhi^{-1}_{supp}[prefix[k]], panel_{height})$
    \Else
    \State $push(\varPhi^{-1}_{supp}[prefix[k]],prefix^k[i+1])$
    \EndIf
    \EndIf
    \EndFor
    \State \textit{costruzione della struttura $\rank$ per ogni bitvector
    sparso} 
    $\varPhi$ e $\varPhi^{-1}$
    \EndFunction
  \end{algorithmic}
  \caption{Algoritmo per la costruzione della componente \texttt{PHI}.}
  \label{algo:phicos}
\end{algorithm}
Dal punto di vista delle query, data una colonna $k$ e un valore di
prefix array $p$, per la funzione $\varphi$ si effettua  $\rank^\varphi(k)$
sulla riga $p$ di $\varPhi$, avendo che:
\[\varphi_k(p)=
  \begin{cases}
    \NULL&\mbox{se }\varPhi_{supp}^p[\rank^\varphi_p(k)]=M\\
    \varPhi_{supp}^p[\rank^\varphi_p(k)]&\mbox{altrimenti }
  \end{cases}
\]
Analogamente, per la funzione $\varphi^{-1}$ si effettua la
$rank^{\varphi^{-1}}(k)$ 
sulla riga $p$ di $\varPhi^{-1}$, avendo che:
\[\varphi_k^{-1}(p)=
  \begin{cases}
    \NULL&\mbox{se }\varPhi^{-1\,\,p}_{supp}[\rank^{\varphi^{-1}}_p(k)]=M\\
    \varPhi^{-1\,\,p}_{supp}[\rank^{\varphi^{-1}}_p(k)]&\mbox{altrimenti }
  \end{cases}
\]
\dc{Serve altro?}
\begin{esempio}
  Si supponga di avere la seguente situazione nella matrice $\PBWT$:
  \begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[scale = 0.8]{img/phi.pdf}   
  \end{figure}
  Dove si noti che, a parità di colore, si ha lo stesso simbolo tra due indici
  consecutivi. \\
  In colonna $k$, che per praticità assumiamo essere $k=0$, si vorrebbe avere
  informazione in merito a $\varphi_k(j)$ e $\varphi^{-1}_k(m)$. \\
  Si nota che, per definizione della struttura dati, si ha (limitandoci alle
  colonne della figura):
  \[\varPhi_j=[0,0,0,1,0, \ldots]\]
  \[\varPhi^{-1}_m=[0,0,0,1,0,\ldots]\]
  In quanto, in entrambi i casi, rispettivamente per la riga $j$ e per la riga
  $m$, 
  in colonna $k+3$, si ha che $j$ è il valore del prefix array di una testa di
  run 
  mentre $m$ di una coda di run. In colonna $k+3$ si conoscono anche,
  rispettivamente, $i$, valore del prefix array della coda della run precedente
  a quella di $j$, e $n$, valore del prefix array della testa della run
  successiva quella di $m$. Si ottengono quindi:
  \[\varPhi_{supp}=[i,\ldots]\]
  \[\varPhi^{-1}_{supp}=[n,\ldots]\]
  Si vogliono quindi calcolare $\varphi_0(j)$ e  $\varphi^{-1}_0(m)$. Si ha:
  \[\varPhi_{supp}^j[\rank^\varphi_j(0)]=\varPhi_{supp}^j[0]=i\]
  \[\varPhi^{-1\,\,m}_{supp}[\rank^{\varphi^{-1}}_m(0)]=\varPhi^{-1\,\,m}_{supp}[0]=n\]
  Si noti che uguali risultati si avrebbero per $k+1$, $k+2$ e $k+3$.
\end{esempio}
\dc{SISTEMARE UN PO' TUTTO}
